# 精进 - 如何成为一个很厉害的人
# 序 用更勇敢的方式去生活

我们总是在惯性中生活，在教导中学习，在成规中思考，在劝解中决定，并在无助的结果中自责。
我们着实需要一种智识和能力，去观察反思自己被局限的生活，去发现和实践更多成长和成才的路径。

七个侧面: 时间，选择，行动，学习，思维，才能和成功。

# 1 时间之尺 - 我们应该如何对待时间
一个人如何对待他的时间，决定他可以成为什么样的人。

## 活在"全部的现在"

从当下出发，联结过去与未来。

### 向孩子学习“郑重”的态度

郑重：不敷衍，不迟疑，不摇摆，认真地聚焦于当下的事情，自觉而专注地投入。

不同的时间视角：

- 积极过去视角：珍视亲情和友情，对已经拥有的东西怀有感恩之心。但容易忽视当下的快乐。
- 消极过去视角：沉浸在以前的伤害中无法自拔。
- 享乐主义视角：以享乐的心态看待当下
- 宿命论视角：认为一切都是命中注定。
- 未来视角：为了完成未来的目标，他们愿意舍弃当下的享乐，时间的利用更有效率。但由于一直为为了担心，幸福感不强。

不同场合，使用不同视角：

- 工作场合以未来视角为主
- 非工作场合，以享乐主义视角为主
- 积极过去视角适合在通家人一起引发。

林德沃提出更好对待时间的十条建议：

1. 生活在当下： 不瞻前顾后，不左顾右盼，不患得患失；
2. 严肃地对待时间：审慎，郑重地思考时间对我们的价值并用好它
3. 留意自己拥有的空间并享受它： 找到自己的“独享时刻”，不要疲于奔命；
4. 反思自己和其他人的时间视角：认识到自己和他人的时间视角的异同，换位思考。
5. 从现在出发联结过去: 过去并没有远去，它对今天仍具有意义；
6. 并不完全沉浸过去：比过去更重要的是现在
7. 制定实现目标的计划：未来视角让我们的行动更加有序
8. 平衡计划和非计划时间：随机性和不可预见因素，我们的生活并不能完全被计划。
9. 视未来存在于当下： 为了并非遥不可及，它就出现在即将到来的每一分每一秒
10. 对未来保持积极的态度：既然为了难以预测，那么以积极的心态面对它能让我们在当下更有行动力

## 对五年后的自己提问

### 对人生来说，“五年”意味着什么？

五年的时间通常会越过人生的“下个阶段”，进入“下下个阶段”。

如果你值愿随波逐流，随遇而安，沿着最普通最一般的人生轨迹往前走，那么你就不需要提前五年去思考。但，如果你想走出不一样的人生，做一些不一般的事情，那么以5年为期，你可以为自己制定一个长期的目标，并为之作出持久而坚实的努力，你需要好好思考一下，如何通过一点一滴的人生增量，完成**个人核心竞争力**的锻造。

若把五年作为做成一件事的时间跨度，那么也意味着你需要忍受头几年的挫败，煎熬和孤独，乃至别人的误解，嘲笑和攻击。



### 如何解决生活里的两种未来的冲突？

要处理好“远期未来”和“近期未来”，我们可以采用下面两个策略：

1. 使远期未来的目标更加具体化，情景化和可实施；
2. 降低近期未来的“非期望行为”的便利性，主动增加挑战的难度。

## 我们总是在重复地抓起沙子

**合理利用时间**：就是选择去做正确的事，把时间花在值得做的事情上。

### 如何批判一件事情是否值得做

两个角度评估：

- 这件事在当下给“我”带来的收益大小，收益包括心智情感层面，也可以是身体物质层面的。收益值。
- 这项收益随着时间衰减的速度：**收益半衰期**

游戏的就是高收益值，短半衰期的事件。

根据这两个指标的组合：

- **高收益值，长半衰期事件**：找到真爱；学会一种有效的思维技巧；与“大牛”进行一场意味深长的谈话。
- **高收益值，短半衰期事件**：玩一下午手机游戏；吃一顿自助餐
- 低收益值，长半衰期事件：练一小时书法；背诵三首诗；多重复一组技能练习；
- 低收益值，短半衰期事件：漫无目的刷微博；挑战或参与网络掐架；

### 少作短半衰期事件

采铜法则：尽量少做“短半衰期”的事情。

- 收益值的高低无关紧要，只要不是短半衰期的事情，只要这个收益值可以累加，就尽管去做
- 不要只盯着那些“高大上”的事情。一些不重要，不紧急的事情，只要对你有长期的益处，仍旧可以去做。

长半衰期事件指南：

- 积累可信的知识
- 训练实践技能
- 构建新的思维方式
- 提升审美品位
- 反思和总结个人经历
- 保持和促进健康
- 建立和维护相互信任的关系
- 寻找和获得稀缺性资源
- 探索，提出独创性的构思或者发明
- 获得高峰体验

### 我们为什么要多读经典？

可以用半衰期看自己，也可以用半衰期看他人，看历史。

经典作品就是具有长半衰期的作品。

辨别生活中的信息噪音。对泛滥的资讯保持警惕，把更多的目光投向那些被“时间之尺”筛选过的经典作品上，可以避免无谓的躁动。

## 快与慢的自由切换

为什么我总是时间不够用？

帕金森第一定律： 工作会自动膨胀，直至占满所有可用的时间。

技术层面的解决：是指只对问题的表面部分实施干预，而忽视了问题深处的根源。

我们原本就是因为快而痛苦，可时间管理却教我们如何更快。

完成一件事情的复杂程度往往超过了我们的想象。计算机科学家侯世达定律：实际做事花费的时间总是比预期的要长，即使预期中考虑了侯世达定律。

人们无法预估未来发生的意外事件，而意外事件总是频繁发生，打乱人们的原定计划。

我们应该从一味求快的心理惯性中跳出来，让生活更有节奏感。

工作要快，但生活要慢。

做学问，做事业，在人生中都只能算是第二桩事。人生第一桩事是生活。我所谓“生活”是“享受”，是“领略”， 是培养生机。

提升时间的使用深度

心流：人全情投入于一件事中的状态。



## 总结

- 用平衡观点看待过去，现在和未来，用郑重的态度过好当下的生活，并联结起过去和未来。
- 明确工作和生活的界限，用未来视角工作，用享乐主义视角生活。
- 使用“时间之尺”，审视事件的长期价值，尽可能删减非必要事件。
- 让“远期未来”更加具体，为“近期未来”增加挑战。
- 把握好做事的节奏，区分“求快”的事件和“球慢”的事件
- 提升时间使用的“深度“，减少被动式休闲的比例，保持至少一项长期的业余爱好。

# 2 寻找心中的"巴拿马" - 如何做出比好更好的选择

## 从终极问题出发
## 逃离隐含假设的牢笼
## 克服天性中的选择弱势
## 人生是持续而反复的构造

# 3 即刻行动 - 最有效的，是即刻行动

## "现在"就是最好的时机
## 精益创业的行动启示
## 像Photoshop一样分解任务
## 三行而后思

# 4 怎样的学习，才能直面现实 - 如何成为一个高段位的学习者

## 找到一切学习的向导
## 不要只做信息的搬运工
## 技能，才是学习的终点
## 分离的知识，难以解答真实的现实

# 5 向未知的无限逼近

## 大脑需要"断舍离"
## 迎接"灵光乍现"的时刻
## 思考可以有自己的形状
## 世界上没有轻而易举的答案

# 5 努力，是一种罪需要学习的才能 - 不断优化你的"努力"方式

## 努力本身就是一种才能
## 没有突出的长版危险
## 你是"差不多先生"吗？
## 挑战是设计出来的
## 不痛快地检查到底

# 7 每一个成功者，都是唯一的 - 创建成功， 而不是复制成功

## 学渣与学霸都不是好选择
## 从"游乐园"到"荒野求生"
## 独特性， 就是最好的竞争力


