# 专业主义

专业,你唯一的生存之道.

# 前言 预言将自我实现

大前研一强调"希波克拉底誓言"对于企业职业价值的意义.
我们并不是因为专业技术成为专家, 而是因为"向上帝发誓, 以此为职业" - 把顾客作为出发点而成为专家.


专家阶层的势力迟早会增强, 并动摇日本的产业界.
预言: 人人都能成为专家.


# 你够专业吗?

专家要控制自己的情感, 并靠理性而行动. 他们不仅具备较强的专业知识和技能以及较强的理念,
而且无一例外地一顾客为第一位,具有无穷的好奇心和永无止境的进取心,严格遵守纪律.
以上条件全部具备的人才, 才能成为专家.

## 专家的定义

一种健康的危机感正在蔓延, 大家感到"国家和社会已经靠不住了", 提升自身价值的现象正在萌芽.

## 被遗忘的"对顾客的誓言"

专家的词源本身"profess", 意思是"向上帝发誓,以此为职业"

希波克拉底誓言:
1. 请允许我行医,我要终生奉行人道主义.
2. 向恩师表达尊敬和感谢之意.
3. 在行医过程中严守良心和尊严.
4. 以患者的健康与生命放在第一位.
5. 严格为患者保守秘密.
6. 保持医学界的名誉与宝贵的传统.
7. 把同事视为兄弟, 不因患者的人种,宗教国籍和社会地位的不同而区别对待.
8. 从受孕之始,即把人的生命作为至高无上之物来尊重.
9. 无论承受怎样的压力, 在运用自己的知识时也不会违背人道主义.

企业通过商品与服务销售誓言,那是百分之百地让你满意,顾客购买的就是这种誓言.
 
## 顾客无处不在
官僚就是公仆, 所谓"官僚主义",应该可以理解为为社会和他人献身,但现在这个词被赋予贬义,真是一种讽刺.

"你的工资是顾客给的". 

通过考虑顾客的顾客,可以把目标领域扩展到其他行业, 这就为重新审视现有的方法提供了契机,并且有可能赢得机会,
为直接的客户停供独特的价值.

那些仅仅按照公司的规定采取行动的人,不仅无法称之为专家,而且也不利于公司的发展.因此我们应该铭记,
从事任何工作都有首先确定自己的顾客,并发誓为顾客作出贡献.

## 关于授权的误解

被授予权利,行动获得自由后, 人们容易任意行事.这一现象是由于只强调授权的一面,专业主义这辆车的两个车轮未能同时运转.

有几个问题:
- 权限扩大了, 你能够给顾客提供怎样的价值?
- 你自身具备使用新权力的能力和技能吗?
- 能力和技能不足, 无法熟练运用新的权力时,你该怎么办?

追求权力容易, 但要保持权利则非常困难.

如果感到自己确实需要权力,并且能够运用手中的权力为顾客服务, 我们就应该去争取权力,而不是等待上司授予自己权力.

授权者应在认清下属的能力和技能并考虑此人今后发展的基础上,确定合适的权限范围;把握下属现有的能力水平与权限所要求的能力水平之间的差距,
做好亲自缩短这种差距的准备, 然后再把权力交给下属.当然,切记不要连累顾客.

所谓授权,就是对下属进行投资.

对顾客而言, 上司和下属的关系是无所谓的, 专家必须经常考虑顾客的利益.

## 不断学习, 乐此不彼

我们需要这样的专家, 他们从基础知识开始进行系统学习, 亲身实践.对新事物反复消化并不断积累经验;
经过持续的训练,他们能够把之间学到的知识提供给别人.

绝不认为自己的本领是绝对的, 而是准备花费一生的时间去磨砺自己,并且乐此不彼.

要想获得成功,先要期盼成功,对自己能够获得成功充满自信.与此同时,如果在自信的背后没有好奇心作为助推器提供动力,
是无法达到一流境界的.这一点可以说是区分非凡与平凡的决定性因素.

## 保有好奇心

好奇心不足的人,也就是怠慢自己智慧的人,他们几乎无一例外地属于自我防卫型,对变化采取抵制的态度.

不要怠慢自己的智慧.适可而止的心态不仅对本人,对周围的人也是有害的.

浅尝辄止地完成工作,是无法称为专家.

## 纪律的力量

无论如何完善教育制度,如何增加报酬和改善福利, 也不会产生大批的专家.
只有纪律--或者称之为价值观更准确些,才能培养出专家.

对专家而言,是不允许妥协的.所谓"妥协",指的是只考虑自己的情况, 而无视顾客与商业伙伴的利益,凡事过于乐观.

需要专家在"方向"与"程度"方面给出恰如其分的建议.

在21世纪的经济社会中, 我们要与"看不见的空间"作战.我们需要运作的不再是看得见的人或组织;
我们的工作是占领看不见的经济领域,打败其中的人或组织(有时可能是自己公司以外了的人或组织, 有时可能是
非特定的多数人或组织).

无论前提条件发生多大的变化,都能够认清深层变化的本质,比别人发挥出更大的能力,这样的人才是专家.


# 先见能力

今后的时代所需要的先见能力, 是能够看清别人看不到的事物的能力.

## 看不见的新大陆

眼睛看不见,手触不到的无形的活动将成为主流.过去辉煌的成功经验不仅不再起作用,甚至会成为发展的瓶颈.

工业化社会的经济是有形的,这种有形的经济虽然没有被废弃, 但已经不再是主流.

在"看不见的新大陆"上开展的生存竞争是毫不留情的. 既没有乞怜于人的时间,也看不到能够接受乞求的人.

## 战略论的功与过

如今的时代,依靠某些精英学习最新理论,制定战略并严格按照战略进行实践,这种做法已经无法推动企业的发展.

宝丽来失败的根本原因是什么?答案就是固守成功的模式.

战略: 制定规划,使自己的公司与竞争对手之间相对力量关系的变化朝着有利于自己公司高效变化的方向发展.

改变这种力量的三种方法:
- 基于成功的关键因素(KFS)的战略. 可以将资源集中于KFS, 凭借自己公司的股份与收益等优势获胜.
- 基于相对优势的战略. 着眼于竞争条件的不同,以确保优势. 
- 推动新规划的战略. 积极开拓竞争对手所不涉足的业务,开辟市场.

战略论分为两种: 
- 定位论
- 核心竞争力理论

这些理论是以稳定发展的工业化社会为背景的: 商品经济无论多么复杂,发展得多么迅速, 我们都能捕捉到商品,竞争和市场的动向,
在开发新产品的服务以及开拓新业务时,能够具体把握目标客户与市场.

但20世纪末的十几年间,作为战略论前提的顾客,市场,竞争等因素已不再具有固定的定义.

我们应该铭记一点: 那就是依靠固有的模式与陈旧的知识解释史无前例的现象,这种做法将会给事业的发展带来危害.

## 在正确的时间做正确的事情

如今的时代,改写经济常识的并不一定是实力强大的组织,个人也完全有可能做到.

在新大陆中, 以往的战略论已不再适用, 但还是有不少人获得了成功,这是因为他们充分认清了新大陆的本质.
我们只能在新的竞争领域的彼岸遥望他们的生硬, 但沿着他们走过的道路前进则毫无意义.

错过了时机, 便不会成功.更何况在"看不见的新大陆"上, 经济环境的变化与20世纪相比加快了数倍,
谨慎被动的对企业与国家而言都将导致致命的损失.

推动未来世界运转的, 是个体之间的竞争, 而不再是国家之间或企业之间的竞争. 优秀的个体之间的竞争
转瞬之间便能改变世界.类似1990的托沃兹,具备世界一流才能的人,不知会从何处现身.

## 先见能力的蜕变

今后时代需要的先见能力,是能够看清眼睛看不到的事物的能力.
任何人都能预见到的事业是不会再有什么发展的.

纵观事业获得成功的诸多示例,给人留下的印象是这些事业都很富有先见性,并且都按照预言家的预言发展的.
在这些事例的背后, 我们自始至终都能看到同样的成功模式:
1. 明确定义事业领域(范围).
2. 从分析现状入手预测未来的方向, 可简明扼要地阐明假想的论点, 以分析其因果关系.
3. 在可能有多种选择的情况下, 只精选其中的几种.在推行所选择的方案时,采取强制的方法调配人,
财,物等方面资源.
4. 不要迷失假说的基本方向, 不要偏离原则, 除非情况彻底发生变化.

当时需要不是天才的灵感, 也不是预言家的素质,而是对一系列的逻辑过程毫不松懈地落实的执行能力:
定义事业领域, 从分析现状入手, 预测将来的方向.
但今后的时代需要的先见能力, 是能够看清眼睛看不到的事物的能力.
任何人都能预见到的事业是不会再有什么发展的.

所以不能简单依靠现有的战略论和过去的成功经验, 重要是把精力集中在不断认识前人未曾涉及的世界,
并磨练自觉的资质上.


## 怀疑一切

要想学习没有常识的世界中的新常识, 即21世界的规则, 首先必须有意识地让自己习惯对命苦玉溪的一个个常识提出质疑.

众所周知, 人类的大脑具备这样的功能, 它会把新的信息与"过去的经验或积累的部分知识"相对照, 然后加以调整并接受.
如果眼前新的现实与大脑中的存储的固有信息无法协调, 便会在无意识中拒绝新的现实(当做没看见);
或者通过子句一知半解的知识任意推测,使自己认识到的情况偏离实际(产生错觉).
这是人类的一种本能, 目的在于使自己保持冷静.

20世纪充满常识, 而21世纪是一个无常识可言,而且会突然发生变化的时代.
若被旧世界的常识所束缚, 就无法在瞬间抓住并正确理解新世界中的新事实,更不可能预见到新的事业.

人的大脑有一种习性, 那就是"只能看到想看的东西", 因此我们需要特别注意从成功的体验中得到的知识和理论.
有可能并不再适用.

知识来自先驱者们的研究与经验,是在反复试验, 反复失败的摸索中获得的.如果已经得到明确的知识, 则说明这块领域已被
无数人造访过,已毫无商机可言.
此后的商务专家必须比以前更加怀疑常识,并抛弃现有的知识, 也就是坚决养成"不学习"的习惯.

怀疑常识并不是毫无想法, 而是有意识地假设一个相反的观点, 并不断地反复验证, 把20世纪的学习变成一个破坏i类极具
创造性的"不学习"的过程.

只有对"看不见的新大陆"有所预见,才能确保自己不会丢掉工作, 获得丰厚的薪水.抛弃先例,养成怀疑常识的习惯,获得洞悉变化本质的能力--
即使说这一切是商务专家的生命线,也绝不过分.


## 享受变化

只有具备享受变化与失败的素质,或者说是从容镇定的心情,好奇心和气魄, 才能成为"打破规则者", 才可能带来变化.

在新的经济空间里, 对所从事的事业进行取舍是成败的关键. 这需要人们在自己的头脑中一边想象一边完成,
因为我们无法依靠别人创造的模式对事业的成败进行取舍.

我们只有经历无数次的失败,遍体鳞伤, 才能学会在新的竞争领域中较为实用的生存技能.

惧怕风险, 企图逃避风险, 这样做是为了种族延续, 是生物的本能.向未知的领域挑战是先驱者们的任务, 也是企业家的乐趣. 
新的竞争领域就在眼前, 我毫无惧色,因为我能够经常预感到变化, 心情愉快地以失败为食粮拓展自己的世界,
对此我感到非常地自豪.

在任何地方, 被称为名人或高手的人大体上都具备: 慎重和大胆两方面的素质.


## 不怕失败,执着探索

回避争论, 不习惯争论, 对于具备国际水准的专家而言, 是致命的弱点.

害怕新的竞争领域, 不敢投身其中, 是永远也无法掌握新领域的规则的, 而且也无法继续生存下去.

怠于思考的人是无法否定一切的. 他们惧怕失败, 因此不想承认自己是错误的.坦率地承认自己的错误, 意味着对思考永不厌倦.

在向新的竞争领域迈进时, 应具备以假象为支柱反复试验, 不怕失败的姿态. 换言之, 即使失败,也要勇往直前, 坚信下次一定能成功,
这种执着的精神是我们的附身符之一.

要认清变化的本质, 首先对身边的变化逐一反复地向自己提问:为什么会这样, 新在什么地方, 从中会产生什么, 其真正的价值何在.
然后从中确定课题, 建立假说, 搜集事实一认清这一假说,并进行分析和验证, 重新构建自己的观点.


## 偏执狂的危机感

一个高水平的偏执狂正因为具备了紧张感, 他的感受力才很强.才能通过其卓越的洞察力施展自己的行动能力.

比尔盖茨说过:"如果今天我的决策失误一次, 这家公司明天就会倒闭.如今我依然有这种危机感."


格鲁夫:"只有偏执狂才能生存.". 偏执狂: 对组织,对他人的思想或行动抱有怀疑态度. 
只有那些总以为自己的经营环境危机四伏并时刻关注各种"坏消息"的企业,才有可能免于灭亡.

成功的背后必定潜藏着危机.

未曾开发的新竞争领域前途莫测. 因为不了解, 我们对任何情况都感到非常紧张,这种紧张感能够唤醒我们的知觉, 提高我们对事物的洞察力.
分析问题的速度与应对危机的能力.

如果是享受变化, 执着探索以及不效仿20世纪是在"看不见的新大陆"生存必不可少的条件,那么紧张感, 也就是积极的猜疑心理,
便是磨砺先见能力的"强心剂".在"看不见的新大陆"上, 我们需要这种"强心剂"发挥作用, 否则我们便无法跟上变化的速度.

## 磨练自觉能力


## 对事业倾注全力

## "看不见的新大陆"为何看不见


# 构思能力

## 仅有先见能力是不够的

## 成功的必要条件和充分条件

## 把握变化的速度和规模

## 电子商务的三个关键点

## 设定满足8亿人市场的标准

## 未雨绸缪

## "and"还是"or"

## 勇于自我否定

## 视成功为过去时

## 追求"深度经济"

# 讨论的能力

## 避免对企业发展无益的讨论

## 符合逻辑的思考vs.符合逻辑的讨论

## 讨论的能力可以后天养成

## 逻辑是全球唯一的通用语

## 确保提问符合逻辑

## 倾听的能力与说服的能力

## 不可掉入诡辩的陷阱

## 尽情讨论,直到权威者发话

## 符合逻辑的反驳

## 亚里士多德的逻辑学

## 成功始于坚定的信念

# 适应矛盾的能力

## 企业经营没有唯一的最佳答案

## 经营中包含的矛盾

## 解决问题的能力与沟通的能力

## 集权与分权

## 全球化与本地化

## 竞争与顾客

## 自由与统帅

## 左脑与右脑
