# 五步打造个人知识力

PKM(个人知识管理), 有五步, 也是5个问题:


第一个问题（知识的学习）
第二个问题（知识的存储）
第三个问题（知识的共享和传播）
第四个问题（知识的利用）
第五个问题（知识的创新）

# 一 你的知识问题
现在,所谓无知不是没有知识,而是不会展示自己的知识, 不会发挥知识的价值,不会学习新知识,不会去创造知识.

## 1.1 有知识才有安全感

为啥靠自己?
看完了《色戒》，我知道女人是靠不住的；
看完了《投名状》，我知道兄弟是靠不住的；
看完了《集结号》，我知道组织是靠不住的；
看完了《水浒》，我知道领导是靠不住的；
看完了《越狱》，我知道牢房是靠不住的。


联想不是家. 联想的精细化裁员, 两小时走人的裁员方式.
好单位靠不住
"稳定"的滋味也靠不住


那我们靠什么? -靠自己
主要靠自己, 自助者天助.
赖以生存的知识力, 参考<权利的转移>. 


知识需要管理.


## 1.2 你的"无知"现状

别以为你整天上互联网就有知识, 你看的只不过是大量的信息而已!
我们淹没在信息中, 找不到自己需要的知识!

在信息和知识爆炸的情况下, 该如何处理这些信息和知识?
如何让信息和知识为你所有用?

对于知识的爆炸, 解决的方式:　明确自己的知识需求．知识虽多但人生有限，若知识不能被你所用，　不能成为"你的知识".

别把数据,信息和知识相混淆.

显性知识和隐性知识.

知识工作者

未来=知识管理能力

## 1.3 你的五个知识问题

1. 学习知识 - 你会学习吗?  

知识本身在快速更新, 工作所需要知识的要求也迅速变化和提高, 你的竞争对手在不断的学习.
需要全都学习目标和方向.

2. 保存知识 - 用时能找到

将所有知识都记住显然不可能. 有的知识你需要掌握并能付诸实践, 有的知识你需要知道在哪里,
当需要的时候可以查找并引用, 有的知识存储在别人的大脑汇总, 你需要知道如何找到这些人.
保存知识不是目的, 目的是i为了在使用的时候,能最快速和准确地查询到相关内容.

3. 共享知识 - 让人知道你知道

对于知识工作者而言, 其核心竞争力的根源并非是他现在已经拥有的知识,而是他能够确定自己的方向并持续地学习,使用和创新知识的能力.
只有让其他人知道你知道, 你才能拥有更多的机会.
通过共享,促进你对知识的掌握.

4. 知识使用 - 让知识带来价值

知识的保存不是目的. 如何让知识发挥作用, 是个人知识管理的重要一环.

5. 知识创新 - 用创新超越竞争

在"山寨"满天飞的现在下, 如何拥有持续的竞争优势?

三个案例看存在的问题
1. 学习缺乏目标性, 无法正向积累形成竞争优势.
2. 没有做知识的共享和传递的工作.
3.  不会整理和存储知识, 以便方便使用.
4. 知识没有转换为产品和服务.

笔者的建议:
前十年, 关注前三个问题: 知识的学习, 存储和共享.
后十年,关注后三个问题:知识的共享,使用和创新.

# 二 学习知识

不学习当然不行, 但学习也不一定行. 你必须知道要学习什么知识, 获取什么知识;
同事,学习任何领域的知识必须达到一定的深度, 否则你的知识就是常识.而常识
怎么可能给你带来个人的竞争优势呢?

三个问题:
1. 学什么知识,那些知识更有价值
2. 知识应该学习到何种程度
3. 学习的方法和工具.

## 2.1 为什么要学习

不学习当然不行.
学习改变命运. 朱清时院士的例子.

## 2.2 学习什么知识

学习也不一定行.

举了一个爱学习的女孩的故事.分析其存在的问题:
1. 知识爱上学习本身,没有考虑学什么, 没有方向性,以有限的时间和精力去追逐无限的知识内容, 即使累死也没有效果.
2. 在任何知识领域都浅尝辄止,欠缺知识的深度.

需要强调, 学习本身不是目的. 
学习知识是为了我们能够工作,生活得更好, 更幸福,能帮助我们度过快乐的一生. 提高我们个人的竞争力.

你的知识根基
找一找每年公务员考试中基础知识部分的题目,做测试.

确定你的学习方向
确定自己的学习方向的根本就是了解你自己: 你想成为什么样的人, 你的兴趣是什么, 你的优势是什么.
原则:
1. 你的兴趣要远远大于你的能力和实际约束.
2. 众多的兴趣,需要做减法,聚焦.
3. 选择自己有兴趣又有优势的部分.

了解自己, 方法和工具:
1. 你的价值观是什么?
常见的价值观:　家庭,社会,社区,专业,金钱,精神,智力
2. 你的人生目标是什么?
目标有长期和短期.
3. 你的性格是什么?
MBTI职业性格测试.
4. 求求你,表扬我.
让一个熟悉你的人告诉你, 感觉到的你的个人优势是什么?

你应该学习到什么程度
了解你的优势,确定你的目标后,起码在一个领域的学习实践要达到3年以上,才能成为这个知识领域上的专家.

你的知识结构
"除非吧一件件事情放进构造好的模型里,否则很快就会忘记.详细的资料是考表达他的简化方式来保存在记忆你的... 获得的知识,
如果没有完美的结构把它关联在一起, 那是一种多半会被遗忘的知识. 一串不连贯的软件在记忆中仅有短促的可怜的寿命" -- 布鲁纳

知识结构分为3层次:
1. 基础层次, 现代人的基础知识, 必备的进步文化素质和修养.
2. 中间层次, 较为系统的本专业知识.
3. 最高层次, 优势所在, 从事专业的最新成就,技术发展,方向和动态的知识.

金字塔形知识结构:　宽阔的塔基（广博的基础知识），较大的塔身（专业基础知识），　尖锐的塔尖（专业知识）．
提升金字塔的高度很重要. 需要聚焦,选中一个方向走下去, 持之以恒.
对于不擅长的,需要知道谁擅长,争取得到别人的协助.


## 2.3 怎样学习

确定你的学习方法
1. 记笔记. 钱钟书.
2. 读,听,看.
3. 说.

获取知识的成本
时间是一个最稀缺的资源,知识的学习中,你必须考虑知识获取的"成本"问题, 除了金钱,最重要的是时间成本.

四象限图(　价值/时间 对比表):

 ｜　2. 投资    |　1. 斟酌替代方案 |
 |    3. 斟酌   |　4. 抛弃              |

1. 花费时间长,获得价值较高的活动.
2. 花费时间短,活动价值较高的活动.
3. 花费时间短,获得价值较低的活动. 
4. 花费时间长,活动价值较高的活动.

你的学习方法模型
1. 掌握该领域的基础知识.
 - 书籍. 入门.
 - 经典论文, 文章. 引用次数最多的论文,被收藏最多的文章.
2. 了解该领域的全貌. 大量泛读以了解这个领域, 可以你用搜索引擎. 接触该领域的专家, 反思自己的工作经验和教训等.
 - 阅读关于你关注领域搜索引擎的前50页内容.形成对行业的感性认识.
 - 与同行人士交流,获取隐性知识.
3. 跟踪并掌握该领域的最新知识. 明确需要干燥的内容. rss定义.
 - 相关书籍,期刊,杂志
 - 行业论文
 - 行业专家的观点,博客,争取面对面交流
 - 参加行业的社区交流
4. 在实践中学习和创新.
 - 在工作中有意识地你用知识, 做完每项工作后进行回顾和总结
 - 有意识地做知识显性化的工作,写出你的观点和体会,重复利用机会说错自己的看法.

个人学习中的重要能力
1. 检索信息和知识的能力
2. 掌握搜索引擎的常用技巧.
3. 搜索引擎并非是最高效的方式. 需要花时间判断无限的信息: 那些有用,哪些无用

搜索引擎的10个技巧
1. 关键词组合
2. 用减号去除不需要的内容 有问题
3. 搜索结果至少包含多个关键字中的任意一个. OR
4. 搜索短语和句子
5. 在指定网站和相关领域网站搜索. site:com.tw
6. 搜索某一类文件. filetype:xls
7. 将搜索范围限定在网页标题中 - intitle:林青霞
8. 巧用index of 语法:  "index of /" mp3 有问题
9. 目录检索. http://directory.google.com  有问题
10. 尽量用网页快照打开.

评估信息和知识的能力.
弱水三千,只取一瓢饮.


解决之道, 对信息和知识的评估过程是一个比较复杂的过程. 
1. 提高更是的信息素养.

一些评估技巧:
1.  网络资源的评估. 看网站的发布者. 网站的用户利用率, 你用Google为网站评级
2. 对具体文章价值的评估. 是否最新? 事实是否可信,逻辑推理是否严谨? 其它专家和网友的评论; 在搜索引擎搜索一下,是否有同类行业的网站转载.
3. 对人际交往中信息的评估. 隐性知识.


学习的具体方法:
1. 阅读经典书籍. 他人推荐, www.douban.com
2. 隐性知识学习, 人际学习
 -  建立人际网络的基础. 自己首先要"有料".
 - 如何交朋友
3. 在工作和生活中学习, 每天增长一点点. 任正非例子: "因为我从每一件事情中,都能比你们多体悟一点点东西, 事情做多了, 水平自然就提高了."
做完事情后的总结,提炼,提升是最大最好的学习机会.
4. 学习你的企业.
5. 四象限学习法:
|2. 不知道自己知道 　|　1.知道自己知道　｜
|3. 不知道自己不知道 |　4.知道自己不知道 |



## 2.4 学习的工具列表

搜索引擎
books.google.com
search.yahoo.com/dir
renlifang.msra.cn

维基百科网站
www.wikipedia.org
baike.baidu.com
www.hudong.com
iask.sina.com.cn
ks.cn.yahoo.com
wenwen.soso.com
zhidao.baidu.com

在线论文库
www.cnki.net

信息评价工具
豆瓣网
美味书签 www.delicious.com

信息订阅工具
Google Reader
iGoogle


# 三 保存知识

找不到以前看到过的资料.

## 3.1 恶习 - 无限制的保存

家藏万G书
该保存哪些知识.

## 3.2 分门别类和一个好名字

分类方法
例子:
个人
工作
     - 项目
     - 日常
     - 管理
学习
工具
个人文件命名体系

## 3.3 电脑桌面满了

## 3.4 互联网空间

百度搜藏 cang.baidu.com

## 3.5 对"人"的保存

## 3.6 常用知识保存工具


# 四 共享知识

## 4.1 为什么共享知识

为什么你觉得不得志
让别人知道你知道

## 4.2 共享知识的好处

带来合作
共享出来才能真正掌握
结识高质量的朋友
建立个人品牌的最简单方式
让企业"不是一个人在战斗"

## 4.3 共享知识的捷径

社会范围内共享
专业和行业领域内共享
同事和朋友之间共享

## 4.4 共享知识的渠道

## 4.5 共享知识的工具

博客平台:
blog.sina.com.cn
blog.sohu.com
hi.baidu.com
qzone.qq.com

# 五 使用知识

只有被使用的知识才有价值.

## 5.1 百无一用是书生

仅有显性知识是不够的.

## 5.2 使用知识的三种方式

个人知识与人文项目先结合.

## 5.3 提升个人价值的方法

你的知识值多少钱?是你挣的薪水,还是你的年收入?
如何提升你的价值, 如何让你的知识更有价值?

升值的三个绝招
1. 向前看三年.
2. 持续提高你知识的独特性.
- 某方向上的专
- 整合资源的能力
3. 通过知识共享树立个人品牌.


## 5.4 有关知识使用的案例


# 六 创新知识

## 6.1 知识创新很简单

## 6.2 知识创新的发动机

## 6.3 左脑+右脑助力个人知识创新

## 6.4 知识创新工具介绍



五 使用知识
