# 架构风格与基于网络的软件架构设计

# 论文摘要

这篇论文定义了一个框架，致力于通过架构风格来理解软件架构，并且展示如何使用风格来指导基于网络的应用的架构设计。

对基于网络的应用的架构风格做了调查，然后介绍**表述性状态转移(Representational State Transfer, REST)**的架构风格, 并描述如何使用REST来指导现代Web架构的设计和开发。

REST强调组件交互的可伸缩性，接口的通用性，组件的独立部署，以及用来减少交互延迟，增强安全性，封装遗留系统的中间组件。

# 绪论

由于现代软件系统的复杂性，更加有必要强调组件化的系统，其实现被划分为独立的组件，这些组件通过相互通信来执行想要完成的任务。

软件架构的研究探索了如何以最佳方式划分一个系统，如何标识组件，组件之间如何通信，信息如何沟通，组成系统的元素如何能够独立地进化，已经上述所有东西如何使用形式化的和非形式化的符号加以描述。

所有架构级的设计决策应该根据被设计系统的功能，行为和社会学等方面的需求来作出。**形式追随功能**

# 1. 软件架构

## 1.1 运行时抽象

一个软件架构是一个软件系统在其操作的某个阶段的运行时（run-time)元素的抽象。 一个系统可能有很多层抽象和很多个操作阶段组成，每个抽象和操作阶段都有自己的软件架构。

软件架构的核心是抽象原则：通过封装来隐藏系统的一些细节，从而更好地识别与支持系统的属性。一个复杂的系统报好有多层抽象，每一层抽象都有自己的架构。架构代表了在某个层次上系统行为的抽象，架构的元素描述为提供给同层的其他元素的抽象接口。

除了架构的层次，软件系统通常拥有多个操作阶段，例如启动，初始化，正常处理，重新初始化和停止。每个操作阶段都有自己的架构。

软件架构是软件系统在运行时的抽象，而软件结构则是静态源代码的属性。尽管架构的设计和源代码结构的设计关系密切，它们其实是分离的设计活动。

## 1.2 元素

一个软件架构由一些架构元素（组件，连接器和数据）的配置来定义，这些元素之间的关系受到约束，以获得想要得到的一组架构属性。

- 组件（components）： 处理元素
- 连接器（connectors）: 连接元素

### 组件

一个组件是软件指令和内部状态的一个抽象单元，通过其接口提供对于数据的转换。

组件应该由它为其它组件提供的接口和服务来定义，而不是由它在接口之后的实现来定义。

### 连接器

一个连接器是对于组件之间的通讯，协调或者合作进行仲裁的一种抽象机制。

连接器的例子包括共享的表述，远程过程调用，消息传递协议和数据流。

和组件对比，连接器通过将数据元素从它的一个接口转移到另一个接口而不改变数据，来支持组件之间的通信。

### 数据

数据是组件通过一个连接器接收或发送的信息元素。

## 1.3 配置

配置是在系统的运行期间组件，连接器和数据之间的架构关系的结构。

## 1.4 属性

架构属性集合包括了对组件，连接器和数据的选择和排列所导致的所有属性。

功能属性和非功能属性。 品质属性：进化的相对容易程度，组件的可重用性，效率，动态扩展能力。

## 1.5 风格

架构风格是一组协作的架构约束，这些约束限制了架构元素的角色和功能，以及在任意一个遵循该风格的架构中允许存在的元素之间的关系。

风格是一种用来对架构进行分类和定义它们的公共特征的机制。每一种风格都为组件的交互提供了一种抽象，并通过忽略架构中其余部分的偶然性细节，来捕获一种交互模式的本质特征。

Perry和Wolf认为： 一种架构风格封装了关于架构元素的重要决策，强调对于元素和他们之间关系的重要约束。

Garlan和Sharw等，认为，一个架构风格决定了在此风格的实例中能够使用的主机和连接启动词汇表，以及一组如何能够将他们组合在一起的约束。

新的架构能够被定义为特定风格的实例（instances).

一个好的设计师应该选择一种与正在解决的特定问题最为匹配的风格。必须要理解问题领域，了解应用的同学需求，知道不同的架构风格和它们所导致的特殊问题，并且有能力根据基于网络的通信特性来预测每种交互风格的敏感度。

## 1.6 模式和模式语言

面向对象编程社区一直在基于对象的软件开发领域探索如何使用设计模式和模式语言来描述重复出现的抽象。

模式的一个主要的优点：它们能够将对象之间的相当复杂的交互协议描述为单个抽象。

一种模式或由多种模式集成在一起的模式语言能够被看做是实现对象之间的一组预期交互的方法。

Alexander的模式的核心： 发生在**一个空间内**重复出现的事件模式。

Alexander的核心哲学：识别出目标文化中的公共的生活模式。

与OOPL研究中的设计模式比，Alexander的模式实际上与软件架构风格拥有更多的共同点。一种架构风格，作为一组协作的约束，应用于一个设计空间，以求促使一个系统出现所期望的架构属性。



# 2. 基于网络应用的架构

# 3. 基于网络的架构风格

# 4. 设计web架构：问题与洞察力

## 4.1 万维网应用领域的需求

### 低门槛

### 可扩展性

简单性使得部署一个分布式系统的最初实现成为了可能，可扩展性使得我们避免了永远陷入已部署系统的局限之中。需求随时变化。

### 分布式超媒体

### internet规模

## 4.2 问题

挑战: 我们如何将一组新的功能引入到一个已经被广泛部署的架构中，以及如何确保新功能的引入不会对那些使Web成功的架构属性带来不利的甚至是毁灭性的影响。

## 4.3 推导方法

早期的Web架构基于一些可靠的原则： 分离关注点， 简单性，通用性。但缺乏对于架构的描述和基本原理。



## 4.4 小结

# 5. 表述性状态转移REST

# 6. 经验与评估

# 结论