# 卓有成效的管理者
管理者的成效往往是决定组织工作成效的最关键因素,并不是只有高级管理人员才是管理者, 所有负责行动和决策而又有助于提高机构工作效能的人,都应该像管理者一样工作和管理.

# 序

借来的火,点不亮自己的心灵.

海尔张瑞敏体会: 创新-求是-创新.

没有一个有效管理者是天生的, 他们之所以有效只是由于在实践中学会了一些有效的管理习惯.

作为一个有效的管理者, 必须在思想上养成一下习惯:

1. 知道如何利用自己的时间
2. 注意使自己的努力产生必要的成果, 而不是工作本身, 重视对外界的贡献.
3. 把工作建立在优势上-他们自己的优势,善于利用自己的长处, 上级,同事和下级的长处.
4. 精力集中于少数主要领域
5. 善于作出有效的决策.

德鲁克先生自称为"旁观者", 从社会, 历史的角度, 分析组织及组织管理的变迁.


管理者能否管理好别人从来就没有真正验证过, 但管理者却完全可以管理好自己.

德鲁克也称这些知识工作者为管理者.

首先是要去"做正确的事".

管理者最缺乏的就是时间, 因此,管理时间是管理者必须要解决的一个问题.

管理者要做到卓有成效, 必须明白自己的长处和短处, 应该使自己的长处得到发挥, 而使自己的短处变得与工作无关. 要集中时间和精力做最必须做的事情;做事情要有优先顺序等关于如何做到卓有成效的具体方法与实践, 一定会让你受益匪浅.


决策的正确与否是关系到管理者能否做到卓有成效的关键.

德鲁克的管理理念都着重于最后的结果, 必须体现在工作的结果上.

```
心智决定视野
视野决定格局
格局决定命运
命运决定未来
```

以目标为导向的管理(Management by Objective, MBO), 就个人成长方面来说, 即是以"有效性"(Effectiveness)作为个人工作的目标, 再加上"自我控制"(Self Control) , 而"自我控制"的有效性既要一资讯交流作为自我管理, 自我改善, 自我更新及自我发展的工具, 进而实现提升共享,创造顾客之目的.

该书有两个结论:

- 管理者的工作必须卓有成效
- 卓有成效是可以学会的

# 前言
关于管理方面的著作通常是谈如何管理别人的, 而本书的主题却是关于如何才能使自己成为卓有成效的管理者.
管理者能否管理好别人从来就没有真正验证过, 但管理者却完全可以管理好自己.

实际上让自身成效不高的管理者管好他们的同事与下属, 那几乎是不可能的j事情.
管理工作在很大程度上是要身体力行的.如果管理者不懂得如何在自己的工作中做到卓有成效, 就会给其他人树立错误的榜样.

从未遇到一个"天生"的卓有成效的管理者. 他们都是通过不断的实践, 最终将追求成效成为一种习惯.

# 1 卓有成效是可以学会的

管理者的工作必须要卓有成效. 首先必须按时做完该做的事情.

一个人的有效性, 和他的智力, 想象力或知识之间, 几乎没有太大的关联.

智力,想象力及知识, 都是我们重要的资源. 但是,资源本身是有一定的局限性的, 只有通过管理者卓有成效的工作, 才能将这些资源转换为成果.

## 为什么需要卓有成效的管理者
对体力工作而言, 我们所重视的只是"效率", 所谓效率, 可以说是"把事情做对"(to do things right)的能力.
而不是"做对的事情"(to get the right things done)的能力. 做好该做的事情.
体力工作的成果,通常可以通过数量和质量来衡量.

以前基本上都是体力工作者, 知识工作者很少. 但今天, 由知识工作者构成的组织比比皆是.
不像体力工作者, 我们无法对知识工作者进行严密和细致的督导.

知识工作者的工作动力, 取决于他是否具有有效性, 及他在工作中是否有所成就.


## 谁是管理者
在一个现代的组织里, 如果一位知识工作者能够凭借其职位和知识, 对该组织有贡献的责任, 因而能实质地影响该组织的经营能力及达成成功, 那么他就是一位管理者.



## 管理者必须面对的现实

每一位管理者都要面对的现实,一方面要求他们具有有效性, 一方面却又使他们很难达成有效性.

四类难题:

1. 管理者的时间往往只属于别人, 而不属于自己.每一个人都可以随时找他.
2. 管理者往往被迫忙于"日常运作", 除非他们敢于采取行动来改变周围的一切.
管理者所面临的一连串工作却很少告诉他任何情况, 更不可能向他提升真正的问题所在.
如果管理者被迎面而来的一连串事务所左右, 那他不久就要穷于应付了.
管理者缺少一个判断标准, 使他能够针对真正重要的事项去工作.
3. 管理者本身处于一个"组织"之中. 只有当别人能够利用管理者的贡献时, 管理者才算有效.
4. 管理者身处一个组织的"内部", 受到组织的局限.  

## 对有效性的认识
:
## 卓有成效可以学会吗

学习习惯就非得反复地实践不可.

成为一个卓有成效的管理者, 必须在思想上养成的习惯:

1. 有效的管理者知道他们的时间用在什么地方. 他们所能控制的时间非常有限, 他们会有系统地工作, 来善用这有限的时间.
2. 有效的管理者重视对外界的贡献.他们并非为工作而工作, 而是为成果而工作.他们不会一接到工作就钻进去, 更不会一开头就探究工作的技术和手段, 他们会首先自问:"别人期望我做出什么成果?"
3. 有效的管理者善于利用长处, 包括自己的长处, 上司的长处, 同事的长处和下属的长处.他们还善于抓住有利形势, 做他们想做的事.他们不会把工作建立在自己的短处上, 也绝不会去做自己做不了的事.
4. 有效的管理者集中精力与少数重要的领域, 在这少数重要的领域中, 如果能有优秀的绩效就可以产生卓越的成果.他们会按照工作的轻重缓急设定优先次序, 而且坚守优先次序. 他们知道: 要事第一.重要的事情先做, 不重要的事情放一放. 除此之外也没有其他办法, 否则反倒会一事无成.
5. 有效的管理者必须善于做有效的决策.他们知道有效的决策事关处事的条理和秩序问题,也就是如何按正确的次序采取正确的步骤.

# 2 掌握自己的时间
管理者的时间计划, 很少真正发生作用. 计划通常只是纸上谈兵, 或只是良好的意愿而已, 很少能够真正实现.

有效的管理者, 往往会从时间安排上着手, 然后他们管理自己的时间, 减少非生产性工作所占用的时间.
最后再将"可自由运用的时间", 由零星而集中成大块连续性的时段.

管理有效性的基础:

- 记录时间
- 管理时间
- 统一安排时间

最稀缺的资源, 就是时间.

## 时间对管理者的压力

管理者经常受到种种压力, 迫使他不得不花费一些时间在非生产性的和浪费时间的事务上.

知识工作者要想取得成果和绩效, 就必须着眼于整个组织的成果和绩效.

"用脚走不通的路, 用头可以走得通."

## 如何诊断自己的时间

1. 记录其时间耗用的实际情形.
2. 做有系统的时间管理.将非生产性的和浪费时间的活动找出来. 尝试问自己几个问题:
	
	- 找出什么事根本不必做, 做些事做了也完全是浪费时间. "这些事如果不做, 会有什么后果?"
	- 时间记录上的哪些活动可以由别人代为参加而又不影响效果? 授权的重要.
	
3. 管理者在浪费别人的时间.

事实上, 一位管理员大刀阔斧减少不必要的工作, 绝不会太大的风险.

## 消除浪费时间的活动
1. 找出由于缺乏制度或远见而产生时间浪费的因素. 熔岩的危机如果出现了第二次, 就绝不应该再让它出现第三次.
2. 人员过多, 也常造成时间浪费.
3. 组织不健全, 其表现就是会议太多. 所谓会议, 顾名思义, 是靠集会来商议, 是组织缺陷的一种补救措施.一个结构设计理想的组织, 应该没有任何会议. 原则上, 一位管理者的时间, 绝不能让开会占用太多, 会议太多, 表示职位结构不当, 也表示单位设置不当.
4. 信息功能不健全.

## 统一安排可以自由支配的时间

1. 先估计究竟有多少"自由时间", 真正是他自己的时间, 然后保留出相当分量的一段连续性的整块时间来.




# 3 我能贡献什么?

有效的管理者一定注重贡献, 并懂得将自己的工作与长远目标结合起来. 他长自问"对我服务的机构, 在绩效和成果上, 我能有什么贡献?" 他强调的是责任. 

有效性, 表现三个方面:

1. 自己的工作, 包括工作内容, 工作水准及其影响.
2. 自己与他人之间的关系, 包括对上司, 对同事和对下属.
3. 各项管理手段的运用, 例如会议或报告等.

大多数管理者都做不到这一点. 他们重视勤奋, 但忽略成果.
他们耿耿于怀的是: 所服务的组织和上司是否亏待他们, 是否该为他们做些什么.他们抱怨自己没有职权, 结果是做事没有效果.



## 管理员的承诺
## 如何使专业人员的工作卓有成效
## 正确的人际关系
## 有效的会议

# 4 如何发挥人的长处
## 要用人所长
## 如何管理上司
## 充分发挥自己的长处

# 5 要事优先
## 摆脱昨天
## 先后次序的考虑

# 6 决策的要素
## 有关决策的案例研究
## 决策的五个要素

# 7 有效的决策
## 个人见解和决策的关系
## 反面意见的运用
## 决策与电脑

# 8 结论:管理者必须卓有成效






