# 高效能程序员的修炼

Effective Proggramming: More Than Writing Code

# 1 入门须知
## 你想成为一个程序员
## 程序员的八种境界
## 如何培养写作习惯
成为一名杰出的程序员其实写代码没有太大的关系. 更重要的是要有良好的沟通技巧.

写作需要锻炼.m每周练习几次.


# 2 把一堆烂事搞定的艺术

## 学海无边

    "m每一天, 你一定要一起床就热情澎湃, 否则, 你只是在打工."

想做一些很酷的东西来让互联网变得更好.

如果你想造一艘船, 就不要催着工人们去收集木材, 分派工作,发号施令.你应该教会他们的是对无边无际大海的渴望.


## 磨刀不误砍柴工
r如何磨快你的锯子?

- 阅读编程相关的博客与书籍. 推荐: news.ycombinator.com, www.reddit.com/r/programming

## 一路向前冲

沿着那条路下去, 一定要快. 如果有什么东西挡住了你的去路 --- 绕开它!

只有又快又好的决定, 而在反应迟缓的情况下不可能做出好的决定来.

## 关于多任务的神话

只要有可能, 请远离干扰, 并且避免同时做多个项目.

# 3 高效编程之原则
## 第一条原则:永远都是你的错

在怨天尤人之前, 我们应该自我反省, 努力吧自身问题解决了.

不管你的软件出了什么问题, 请你负起责任来! 从你的代码开始,深入进去, 逐步向外调查, 直到找到确凿证据证明问题所在.

## 大道至简
作为一个软件开发者, 你就是自己最大的敌人. 你越早认识到这点, 你的境况就会越好.

如果你热爱编码--而且爱得情真意切--那你就应该惜墨如金.

## 避免写注释
## 学会读源码
## 向橡皮鸭求助
## 创新以人为本
## 你的团队能通过电梯测试吗
## 性能致胜

# 4 招聘程序员须得其法
## 为什么程序员不会编程
## 怎样招聘程序员
## 如何做好电话面试筛选
## 工作经验年数之神话
## 与程序员面谈
## 史上最难的面试谜题

# 5 促使团队紧密合作
## 不管怎么说, 那都是人的问题
## 领导以身作则
## 程序员和系统管理员的黑夜传说
## 结队编程与代码评审
## 会议是浪费工作时间的最佳去处
## 处理坏苹果
## 坏苹果是团队的毒药
## 关于远程办公

# 6 蝙蝠洞: 程序员的高效工作场所
## 程序员的<权利法案>
## 电脑工作站的人体工程学
## 多显示器能提高工作效率吗
## 购置优质的电脑椅
## 背景光的功效

# 7 设计时要把用户放在心上
## 你永远不会有足够的奶酪
## 细节决定成败
## 用户界面代表了软件
## 用户界面需优先设计
## 分页显示该休矣
## 对待弱视的用户
## 再谈浏览器低栏
## 费次定律与无线宽度
## 单元测试的终极失败
## 第一版做得不好, 但照样发布

# 8 安全基础: 保护用户数据
## 所有网络通信都应该加密吗
## 防范字典式攻击
## 快速哈希
## 关于网络密码的可怕真相

# 9 加强代码测试: 别让它太差劲
## 与客户患难与共
## 结交"混世魔猴"
## 代码评审:所做就做
## 加大测试力度
## 我同情那些不写单元测试的傻瓜
## 单元测试与Beta测试的对比
## 低保真的可用性测试
## 比程序崩溃更糟糕的是什么

# 10 创建并管理社区, 同时从中受益
## 倾听社区的声音, 但别被它们牵着鼻子走
## 我重申: 别盲从听从你的用户
## 游戏化
## 暂停, 禁止, 或打入地狱

# 11 揭露营销伎俩, 以及如何规避
## 谨防九种营销诡计
1. 用不恰当的比较来误导

- 有些高价商品的存在的价值只是当诱饵使用.
- 对于一些小数额的钱财,不要受百分比的影响.


2. 利用消费惯性

- 根据实际需要去决定你的消费水平, 而不是看你所处的环境或你的钱包够不够鼓.
- 尽量客观地去评价你要买的东西本身的价值.

3. “免费”的诱惑

- r人们趋向于gao'g高估免费获取到的东西的价值.
- 免费的东西常常伴随着巧妙隐藏的,微妙的玄外之音.
- w为了获取那个免费的东西, 你需要花费多少工夫?
- d当你使用一个免费的服务或产品时, 隐含的意思是, 你认可并同意了那个供应商把你带进他的家门, ...

4. 假借社会行为准则

5. g故意允许拖延

- 小心避开一些提供低价试用期
- 不需要服务时,及时取消掉.

6. l利用禀赋效应

r人性有3个ji'b基本的怪癖:

    - 常常沉迷与我们已经拥有的东西
    - g过多关注我们可能失去的东西, 而不是可能得到的东西
    - 我们觉得其他人会像我们自己一样从相同的角度去看待周围的纷繁万物.

- 你在某个服务,产品或关系上所投入的价值, 可能远没有你认为的那么多, 别舍不得放弃.
- 一旦你买下某样东西, 千万别再依赖你个人的判断力去评估它的价值.因为你现在太亲近它了.


7. 利用人的"损失厌恶"

- 如果你的选择机会被人为减少了, 别被动"就范".
- 除非你很确信你需要某些特定的选项, 否则不要为他们付出额外的代价.

8. 制造不合理的期望
9. 利用对价格的偏见
## 网络广告该休矣
## 从<通天情缘>看A/B测试的问题
## 如果流于俗套, 请即刻改变
## 软件定价:我们深谙此道吗

# 12 轻重缓急,了然于心
## 程序员, 你幸福吗

    "...最难的是, 要搞明白你没日没夜地拼命工作到底是为了什么."

推荐: 哈佛幸福课, stumbling on Happiness

什么是幸福的真谛?

1. 经历胜过物质. 东西会变旧, 会磨损. 但经历不同, 它在你的记忆里像钻石一样光芒四射.
2. 助人为乐.
3. 让幸福细水长流. 最有效的方式是经常买来一些小变化, 而不是花大钱一下子买来一个大惊喜.
记住: 很多小的, 愉快的购买实际上比一次巨额的购买更能有效地给你带来幸福.
4. 少买保险
5. 为将来买单. 冲动购买使你丧失了必要的思考空间, 让你难以做出合理的决定. 它也无情地扼杀了期待的感觉,
而期待恰恰是幸福的源泉. 为了让幸福最大化, 你应该尽情享受是否要买, 买什么, 什么时候到货等问题带来的不确定性, 
甚至故意把做决定的过程拖长.
6. 三思而后行. 在进行一次重要的购买之前, 考虑一下售后服务, 同时也想一想拥有这东西之后, 你到底哪些时间会用到它上面.
7. 小心比较购物的陷阱.
8. 随大流.

赚钱不容易, 跟钱财相比, 幸福更是来之不易!.



## 来也匆匆,去也匆匆,到头来两手空空

# 程序员必读之书
- Code Complete 2
- 人月神话
- Don't make me Think, 点石成金:访客至上的网页设计秘笈
- Rapid development, Steve McConnell
- Peopleware, Tom DeMarco/Timothy Lister
- The Design of Everyday Things, Donald A. Norman,  设计心理学
- About Face 3: The Essentials of Interaction Design, Alan Cooper/Robert Reimann /David Cronin.
- The Inmates Are Running the Asylum: Why High Teck Products Drive us Crazy and How To Restore The Sanity
- GUI Bloopers
- Proggramming Pearls
- The Pragmatic Programmer: From Journeyman to Master
- Designing Web Usability
- Matering Regula Expressions

